# 알고리즘 문제 해결 전략

## 문제 해결 시작하기

### 문제 해결 개관

#### 문제 해결 단계

1. 문제를 읽고 이해하기

   시간이 촉박하다 보니, 문제를 정확히 읽지 않거나 상세 조건을 제대로 확인하지 않는 경우가 있다. 문제와 상세 조건을 정확하게 이해하고 문제 해결 전략을 세울 필요가 있다.

2. 재정의와 추상화

   문제를 읽고 내가 알고있는 개념으로 재정의할 필요가 있다. 또한, 복잡한 문제를 간단하게 추상화할 수 있는 능력을 길러야 한다.

3. 계획 세우기

   사용할 알고리즘과 자료구조를 선택하는 단계

4. 계획 검증하기

   설계한 알고리즘이 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지를 증명하고 수행 시간과 메모리가 문제의 제한 내에 들어가는 지 확인 필요

5. 계획 수행하기

   설계한 알고리즘이 아무리 천재적이어도 구현이 부정확하거나 비효율적이면 안됨

6. 회고하기

   자신이 해결한 문제를 돌이켜보고 개선하기. 장기적으로 큰 도움이 됨. 문제를 여러번 풀 때, 더 효율적인 알고리즘을 찾거나 간결한 코드를 작성할 수 있고, 같은 알고리즘을 유도할 수 있는 더 직관적인 방법을 찾을 수도 있음. 문제를 풀 때마다 코드와 함께 자신의 경험을 기록으로 남기는 것도 좋음. 한 번에 못 맞췄을 때는 오답 원인을 찾는 것도 중요

#### 문제 해결 전략

* 비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?

  정확히 같은 문제를 만날 수는 없겠지만, 이전에 풀었던 문제들이 어떻게 해결됐는 지 정확히 이해하고 있다면 다양한 문제에 적용 가능

* 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?

  만나본 적이 없는 문제의 유형일 경우, 무식하게 풀 수 있을까? 라는 생각부터 시작

  간단하게 풀 수 있는 너무 복잡하게 생각해서 어렵게 푸는 실수를 예방함.

  무식하게 푼 후, 더 효율적인 자료구조를 사용하거나, 중복 계산을 방지하는 등의 최적화를 이뤄 알고리즘 개선
  
* 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?

  손으로 간단한 입력들을 풀어보며 공식화나 유의할 점을 찾음

* 문제를 단순화할 수 없을까?

  문제를 쉽게 변형해보기. 변수를 줄이거나, 제약 조건을 없애보고, 다차원 문제를 1차원으로 표현해볼 수 있음.

* 그림으로 그려볼 수 있을까?

  문제에 관련된 그림을 그려보고 직관적으로 파악해보기

* 수식으로 표현할 수 있을까?

  평문으로 쓰여 있는 문제를 수식으로 표현해봄

* 문제를 분해할 수 있을까?

  문제의 제약 조건을 분해해보기

* 뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?

  만약 사다리타기 문제라고 하면 결과에서 거꾸로 올라가보는 걸 생각하면 좋음.

* 순서를 강제할 수 있을까?

  순서가 없는 문제에서 순서를 강제해서 사고에 도움을 줄 수 있다.

* 특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?

  정규화란 고려해야할 답들 중 형태가 다르지만 결과적으로는 똑같은 것들을 그룹으로 묶은 뒤, 각 그룹의 대표들만을 고려하는 방법

### 코딩과 디버깅

#### 좋은 코드를 짜기 위한 원칙

* 간결한 코드를 작성하기

  코드를 가능한 한 짧게 작성하라!

* 적극적으로 코드 재사용하기

  코드를 모듈화 하라! 같은 코드가 반복된다면, 클래스나 함수로 정의할 것

* 표준 라이브러리 공부하기

  큐, 스택, 정렬 등의 알고리즘은 표준 라이브러리를 이용하자! (표준 알고리즘 구현 방법은 잘 알아두고 사용할 것!)

* 항상 같은 형태로 프로그램을 작성하기

  자주 작성하는 알고리즘이나 코드 등에 대해서는 한 번 검증된 코드를 작성하고 이것만을 꾸준히 사용한다.

* 일관적이고 명료한 명명법 사용하기

* 코드와 데이터를 분리하기

  데이터들은 하나의 상수로 작성하여 사용

#### 디버깅과 테스팅

* 디버깅
  * 작은 입력에 대해 제대로 실행되나 확인
  * 단정문을 쓴다. (조건이 거짓일 때 오류를 내고 프로그램을 강제 종료)
  * 프로그램의 계산 중간 결과를 출력)
* 테스팅
  * 주어진 입력을 약간 바꿔서 대입
  * 있을 수 있는 가장 작은 입력과 가장 큰 입력을 대입
  * 임의의 입력을 만들어 대입해보고, 예상 결과 (표준 라이브러리 등) 과 다르다면 종료시킨다.

## 알고리즘 분석

### 알고리즘의 정당성 증명

#### 수학적 귀납법과 반복문 불변식

* 수학적 귀납법

  * 단계 나누기

    증명하고 싶은 사실을 여러 단계로 나눈다.

  * 첫 단계 증명

    첫 단계에서 증명하고 싶은 내용이 성립함을 보인다.

  * 귀납 증명

    한 단계에서 증명하고 싶은 내용이 성립하면 다음 단계도 성립함을 보인다.

* 반복문 불변식

  반복문의 내용이 한 번 실행될 때마다 중간 결과가 우리가 원하는 답으로 가는 길 위에 잘 있는 지를 명시하는 조건

  * 반복문 진입 시에 불변식이 성립함을 보인다.
  * 반복문 내용이 불변식을 깨뜨리지 않음을 보인다. 반복문 애용이 시작할 때 불변식이 성립했다면 내용이 끝날 때에도 불변식이 항상 성립함을 보인다.
  * 반복문 종료시에 불변식이 성립하면 항상 우리가 정답을 구했음을 보인다.

알고리즘 분석 쪽 추후 작성 예쩡

## 알고리즘 설계 패러다임

### 브루트 포스

모든 경우의 수를 시도해보면서 무식하게 푸는 법

* 재귀 호출

  재귀 호출 시 기저(맨 마지막 케이스)시 반환할 조건을 설정해줘야 한다.

  ```c++
  // n개의 원소 중 m개를 고르는 모든 조합을 찾는 알고리즘
  // n: 전체 원소의 수
  // picked: 지금까지 고른 원소들의 번호
  // toPick: 더 고를 원소의 수
  void pick(int n, vector<int>& picked, int toPick) {
      // 기저 사례: 더 고를 원소가 없을 때 고른 원소들을 출력한다.
      if (toPick == 0) {printPicked(picked); return;}
      // 고를 수 있는 가장 작은 번호를 계산한다.
      int smallest = picked.empty() ? 0 : picked.back() + 1;
      // 이 단계에서 원소 하나를 고른다.
      for(int next = smallest; next < n; ++next) {
          picked.push_back(next);
          pick(n, picked, toPick - 1);
          picked.pop_back();
      }
  }
  ```

  